
如图1所示，随着切削距离的增加，粘附层的厚度呈现出变化。当切削距离增加时，刀具表面的粘附层会发生变化。在切削距离达到3000 m时，刀具边缘会出现少量的粘附现象。但随着切削距离进一步增加，粘附层会向前刀面扩展，并增加其面积，但高度保持不变。这是因为在切削过程中，刀尖和工件循环冲击和摩擦，导致金刚石边缘最早出现非晶层，因此粘附最早发生在刀具边缘。随着切削距离的增加，粘附层经历了一个粘附、撕裂、再粘附、再撕裂的循环，导致刀具表面的碳原子不断剥离，加剧表面磨损，同时刀具表面的化学状态也会发生变化。当切屑材料更加牢固地粘附到刀具表面时，粘附层就形成了。随着切削距离的增加，粘附层的厚度也会增加，直到内部达到机械平衡为止。因此，粘附层的存在会加剧刀具的磨损，降低切削效率，甚至影响刀具的寿命。

图 1切削深度为5μm，切削速度为15 m/s,粘附层随刀具微量磨损的演变共聚焦显微图。(a) 刀具在初始下切削300 m的BUE/BUL ;(b) 刀具在累积切削2 km切削300 m的BUE/BUL;(c)刀具累积切削48 km 的切削300 m的BUE/BUL;(d) 刀具累积切削158 km切削300 m的的BUE/BUL。

3.2.2粘附层的SEM和EDS分析

图中显示了刀具切削在158 km时粘附层的微观形貌，从图可以看出，图 4显示了车削后金刚石刀具前刀面粘附层的形貌。还可以清楚地看到，即使在60 m的短切削长度下，也可以在前刀面上观察到明显的白色粘连。由于金刚石工具在切削过程中未被切屑冲刷掉，因此残留的白色材料应紧密粘附或焊接在金刚石工具上。此外，随着前刀面加工距离的增加，白色附着量增加，前刀面的附着量远高于后刀面。此外，具有层状显微组织的晶体在机械加工中的粘附量小于其他晶体。






3.2.3KDP晶体加工表面质量随切割距离变化

随着切割距离的增加，KDP晶体的加工表面质量变化如图1所示。在初始加工阶段，刀具对KDP晶体表面缺陷的影响最小，因此加工表面质量较好。但随着切削距离的增加，刀具表面逐渐磨损，同时KDP切屑在金刚石刀具前面发生粘附和堆积现象，导致加工表面划痕和缺陷增加，表面质量降低。这种现象的产生是由于切削距离的增加导致刀具前面的磨损和KDP切屑粘附现象的发生。造成表面质量恶化的原因有两个方面。首先，刀具表面的磨损和切削刃锐度的损失导致刀具表面粗糙度随切削距离的增加而增加，同时表面化学状态变得更加活跃，粘附层也随之增多。其次，刀具表面的材料堆积增加了材料去除率和侧流，加工表面上出现更多的划痕和缺陷，从而降低表面质量。此外，刀具磨损引起的切削力增强，不仅增加了切削力的波动，而且使变形区的温度和压力升高，进一步恶化了工件的表面质量。因此，粘附层造成的划痕是表面质量恶化的主要原因之一。


图1 
4 Discussion
4.1 金刚石刀具磨损

为了讨论加工软脆KDP晶体时金刚石工具的磨损机制，通过手动清除刀具上的工件粘附物。该图显示了金刚石刀具的切削刃随切削距离的变化。图d上的曲线描述了刀具深入工件时刃口半径的变化前刀面和后刀面的横截面轮廓。在切削过程开始时，切削刃半径较小，随着切削距离的增加，切削刃半径迅速增大，表明切削刃有大量磨损。值得注意的是，随着切削距离的增加，前刀面和后刀面变化率有明显差异，前刀面的磨损量明显大于后刀面。这是因为使用负前角刀具切削工件时，刀具前刀面和后刀面在切削过程中所受的应力状态不同，前刀面受到主要的切削力和切向力，因此前刀面受力更大，导致前刀面的磨损比后刀面更严重。此外，在切削过程中，刀具前刀面的摩擦热和冲击也比后刀面更严重，这也会加速前刀面的磨损。因此，刀具前刀面的磨损比后刀面更快。
为了研究用于加工软脆性KDP晶体的金刚石工具的磨损机理，人工去除工件附着力。该图显示了金刚石刀具刃口随切削距离的变化情况。图D描绘了刀具穿透工件时刃口半径的前刀面和后刀面的截面轮廓。最初，切削刃半径很小，随着切削距离的增加而迅速增大，表明磨损明显。值得注意的是，由于前刀面和后刀面在切削过程中所经历的应力状态不同，前刀面的磨损明显大于后刀面的磨损。前刀面承受更多的切削力和切向力，导致更严重的磨损。此外，切削过程中对前刀面的摩擦热和冲击也更加严重，进一步加速了磨损。因此，刀具的前刀面比后刀面磨损得更快。



图 3说明了在48 km和158 km的切割距离下磨损的金刚石工具前刀面的形形貌。清除刀具表面粘连后发现前刀面有明显磨损，而后刀面磨损量越小于前刀面。在前刀面中，可以清楚地观察到前刀面磨损区。在切割过程的开始，前刀表面看起来很光滑，没有任何显著的特征。随着切削距离的增加，切削刃表面开始形成细小的微观磨损区和凹坑，这些微观磨损区和凹坑随着切削距离的增加而变得更加明显和突出。同时，磨损区越来越宽和深，最终形成一个磨损层，导致前刀面出现磨损。刃口和前刀面上的凹坑尺寸和形状也有所不同，刃口处的凹坑尺寸较大且深度较深，而前刀面上的凹坑尺寸较小且深度较浅，但数量较多。这可能是一方面由于刃口处承受的切削力较大，在切削过程中切削刃表面被去除的材料逐渐增加，导致刃口处的凹坑尺寸较大且深度较深。另一方面，粘附磨损也是导致刀具表面微观形貌变化的重要因素之一，随着切削距离的增加，刀具表面在循环冲击和摩擦力的作用下可能发生的改性，使进而工件材料和刀具表面发生化学反应，导致了刀屑接触界面原子间的结合，形成了粘附层。当切削力作用于这个粘附层时，粘附层可能发生塑性变形和剥落，导致刀具表面微量磨损和凹坑。综上所述，随着切削距离的增加，前刀面的形貌变化主要包括微观磨损区和凹坑的形成，最终导致前刀面出现磨损区。


为了研究金刚石刀具表面磨损机理，放大了切削了158公里的刀具前刀面的特定区域，并观察了其微观结构。结果显示，金刚石刀具表面形成了排列成峰形阵列的不规则钻石形状的坑。图（f）和（g）分别显示了从该表面其中一个凹坑的X和Y方向提取的轮廓。X方向剖面上的坑底呈对称V形，而Y方向剖面则呈现出明显的材料脆性断裂。

图11。(a)晶体结构;(b)单个金刚石工具的示意图。

这种断裂是由于在前刀面使用金刚石(110)晶面和表面粘附层造成的。该晶面具有双重对称性，即两个硬方向和两个软方向。图 11显示了单晶金刚石工具的晶体结构和示意图。在切削过程中，法向应力冲击(110)晶面，法向力平行于(100)晶面，应力方向沿<110>方向，即(100)晶面硬方向。而切向应力平行于(110)晶面，切向应力方向沿<100>方向，为（110）(110)晶面的软方向。(100)晶面的抗压强度高达77.019 GPa，而(110)晶面的固有抗剪强度为2.023 GPa。当金刚石刀具表面形成粘附层时，切削过程中的法向应力和切向应力会增加。由于法向应力会增大并集中作用于刀具(110)晶面，当超过了(110)晶面的<110>方向的抗压强度时，这会促进局部区域的表面材料发生相变，从sp3较为sp2结构的无定形碳转变，并进一步促进粘附。但同时，这也可能导致表面局部区域形成微小裂纹。当切向应力增大，超过了(110)晶面的<100>方向的拉伸强度时，会发生微解理。随着切向应力进一步增大，解理沿<100>方向扩展，最终导致材料脆性去除并形成凹坑。

图11。(a)晶体结构;(b)单个金刚石工具的示意图。
4.2 金刚石表面拉曼和XPS检测
4.2.1.金刚石刀具刀尖拉曼光谱

使用拉曼光谱技术对刀具尖端进行测量，研究刀具磨损区的碳元素形态。在初始切削下，刀具表面只有一个振动峰在1333 cm -1处产生，说明刀具为纯金刚石。随着切削距离的增加，拉曼光谱中出现了1447和2500 cm-1处的弱振动峰，表明在刀具磨损过程中，产生了无定形碳。这可能是由于冲击和高压作用导致晶格结构发生相变，在金刚石表面产生了非晶层，发生了sp3C到sp2C的相变，进而产生无定形碳，这与文献报道一致。当刀具表面碳原子被带走时，刀具表面的悬空键可能会暴露出来，被被外界中的氧迅速发生反应，形成氧终端表面。这种氧终端表面可能会改变刀具化学特性，从而为刀具和切削材料之间的化学反应提供了机会。进而导致刀具前刀面磨损加剧。


图 3 1号金刚石平面拉曼光谱

图 7 5号金刚石平面拉曼光谱
4.2.2金刚石刀具表面XPS检测
图（a）和（b）中的全谱扫描显示出了金刚石刀具表面在不同切削距离下的元素组成变化情况。随着切削距离的增加，C含量逐渐减少，由原来的96%降到了84%，而氧含量逐渐增加，由3.2%增加到了14.05%。这表明随着切削距离的增加，金刚石刀具表面的化学组成发生了显著的变化。C含量的降低可能是由于C元素被切削物质带走，而氧含量的增加可能是由于氧元素与金刚石表面发生化学反应，形成氧化层。


为了进一步研究刀具表面变化的机理，分别对初始刀具和切削158 km的金刚石刀具，进行了 XPS 高分辨率精细谱分析。图(c)和(d)显示了初始切割前的XPS中C1S和O1S光谱。C1S线有三个峰，分别为284.81 eV、284.25 eV和289.07 eV。根据参考文献，这三个峰分别对应于C-C键和C- H键、C-O键和C=O键。同时在O1S线上观察到两个峰，分别为531.77 eV和534.56 eV，分别对应于C=O键和C-O键。这些结果表明，在金刚石制备和抛光过程中，刀具表面可能有少量已经会受到部分氧化或其它化学反应的影响，从而导致表面存在不同种类的键和化学基团。
然而，在经历了158 km的切削之后，我们在图（e）的C1S谱线中观察到了四个峰，分别位于284.53 eV、284.81 eV、286.44 eV和289.07 eV。这四个峰分别对应C=C键、C-C/C-H键、C-O键和C=O键。在图（f）的O1S谱线中，除了原有的C=O键和C-O键的峰值外，还发现了一个新的峰值，出现在530.12 eV处和529.66 eV对应着H-O键。这些新出现的峰值说明经过长距离的切削后，金刚石刀具表面的化学成分发生了明显的变化。在C1S谱线中，C=C键的峰值表示sp2杂化的碳原子的存在，C-C/C-H键的峰值表示sp3杂化的碳原子的存在，C-O键的峰值表示氧原子与碳原子形成了C-O键。在O1S谱线中，H-O键的峰值表示氢原子与氧原子形成了H-O键。
XPS分析表明，经过长距离切削后，刀具表面发生钝化现象是因为在切削过程中，刀具表面受到了冲击和摩擦力的作用，导致金刚石表面的化学形态发生非晶化，从而形成氧化层。这个过程中，sp3C到sp2C的相变以及悬空键的形成使金刚石表面的化学反应性增强，从而使其与磷酸二氢钾中的氧原子和羟基基团反应生成C-O键、C=O键或C-OH，从而增加表面的氧含量，同时也意味着刀具这些表面化学反应的发生，也会在加工中引起严重的刀具磨损， KDP晶体在车削中发生化学反应的可能性如下：

4.2.3磨损机理的研究

通过对切割过程中粘附机理的分析，可以得出以下结论:在间歇切削过程中，由于刀具与工件之间的接触面积很小，金刚石刀具表面最初保持完整。然而，较高的热载荷和机械载荷集中在刀尖附近，导致切削冲击和切削刃及附近表面的非晶化。当切屑反复摩擦金刚石表面时，许多不饱和悬空键暴露在非晶态表面。这些键与KDP晶体粉末颗粒反应，KDP晶体粉末颗粒与金刚石工具边缘充分接触，在切屑界面形成C-O,C=O和C-OH化学键。随着温度的升高，更多的羟基和氧原子从KDP晶体切屑表面分离出来，与金刚石表面剩余的悬空键发生反应，促进了金刚石与KDP颗粒的粘附。在整个切割过程中，粘附的切屑经历了一个粘附、撕裂、再粘附、再撕裂的循环。这个循环导致工具表面的碳原子不断剥离，露出新的表面。这样，金刚石工具表面旧的悬空键被剪断，形成更多的新悬空键，增强了切削齿在工具上的化学吸附，与金刚石表面形成更牢固的粘附层。虽然粘附层可以保护刀具表面不受磨损，但它通过改变刀具几何形状而恶化了刀具表面。当切削力积累到一定程度时，切削力就会增大。在后续切削过程中，由于粘着层的存在，原有的应力分布和热量分布集中，在热-机耦合应力作用下，刃口粘着面会形成裂纹。裂纹在反复的冲击和剪切应力下沿晶界扩展，最终去除工具表面材料，形成纳米级的塑料坑和轻微磨损。
